在B圈現在這種非常時候呢
我好死不死確診COVID
所以聲音很沙啞
見諒一下喔
之前呢那個是咳到沒有聲音啦
現在是好一點
現在的B圈災情很慘烈嘛
所以我們必須要來聊一下
包括我自己在內啊
周遭的人那個Portfolio都像被卡車輾過
我相信大家都可以感同身手
Hello 我是Bonnie
加密貨幣為什麼會這麼慘
我們今天要來聊Celsius
那不過聊Celsius之前呢
我們要先來講一講這個
現在在如火如荼進行的這個
以太坊2.0的升級呢
就是要把共識機制
從POW改成POS嘛
工作量證明要變成這個權益證明
不確定是什麼意思的話呢
你可以參考這一支影片
OK 共識機制呢
它就非常直接影響到我挖礦
以太鏈上面的挖礦方式呢
就會變成新的這個POS
抵押挖礦
大家也叫它做信標鏈挖礦
但是呢
這個是有門檻的喔
你想要挖礦是規定呢
你必須至少要有32顆以太幣
才可以參與
然後呢
你用戶直壓以太幣之後啊
這個以太幣是不能被移動
不能被交易
或者是做其他的抵押品
意思就是說呢
你這樣直壓的以太幣
是沒有流動性的
然後呢
用戶只能直壓32個以太幣的倍數啊
這樣子其實不是很方便對吧
所以有一個平台
Lido就跳出來啦
它說我有解決問題的方法
在Lido這裡呢
你可以抵押隨便什麼數量的以太幣都可以
然後呢
抵押的以太幣是有流動性的
Lido它就是一個提供以太幣流動性直壓服務的一個平台
用戶呢
你可以在Lido裡面直壓你的以太幣
那你就會收到一個東西叫做State ETH
STETH
OK
你怎麼使用以太幣
你就可以怎麼使用這個State ETH
你可以賣啦
可以買啦
可以把它當作貸款的抵押品
在DeFi裡面賺一些收益啊
比如說在Curve阿AV裡面這一些賺獎勵
然後呢
你可以繼續在以太房上面拿到直壓的獎勵
因為這樣子呢
所以這個ETH跟State ETH的價格是一直掛鉤的
但是這不代表它的價格是一直會這樣
還是要看二級市場的供需狀況
甚至有一些以太的信仰者是覺得啊
只看價錢掛鉤一點都不重要
因為即使這個State ETH的價值下跌
當以太2.0合併之後呢
你還是可以拿回以太幣嘛
所以如果你放長遠來看
我就不在乎現在的價錢是怎麼樣啦
我只希望這整個合併的過程是成功的
我相信它放長遠看了這個價值
Celsius 是一個很大的加密貨幣借貸平台
借貸平台呢在這個虛擬世界裡面
就有點像是銀行的樣子
你把錢放進去
Celsius 就會給你利息
然後呢
他們給用戶是比傳統金融還要高的利息
就可以吸引大家放錢進來嘛
比如說你放比特幣啦
它就會給你高達6.3%的利息
USDC 它給你6.86%
那它呢
就會拿大家放進來的這些錢
去各種的套利
假設呢
它在其他套利的地方賺了20%
那它答應給你6%
多賺的那14%的錢
它就自己留著囉
好啦
這個市場上面的套利空間是越來越小了
所以
Celsius 開始去把錢放在這些風險更大的項目上面
Celsius 之前呢
在 Terra 的那個 Anchor Protocol 裡面放了5億多美金啊
但是呢
它在 UST 崩掉之前就已經逃走了
所以這個沒有造成 Celsius 太多的影響
後來消息是說
Celsius 很可能就是讓 UST 崩掉的主要兇手之一
七大巨金裡面的其中一個
它逃跑了嘛
那資產呢
就沒有被傷到太多
但是這已經讓整個幣圈動盪不安了
對吧
2021 年的 6 月 22 號
一個質疑平台叫做 StakeHunt
他說他們的員工呢
不小心刪掉客戶放以太幣的這個私藥密碼
而且沒有備份
反正當時呢
劇情是撲朔迷離
後來發現呢
這個平台弄丟的其中3.5萬顆以太幣啊
是 Celsius 的
那 Celsius 到現在呢
都還沒有承認
2021 年的 12 月 4 號
Celsius 的執行長呢
在一個 AMA 就是 Ask Me Anything
Q&A 的 YouTube 直播上面呢
就承認說
Celsius 在 Badger 道的駭客攻擊裡面呢
是損失掉了一些錢
後來發現這個金額是超過 5000 萬美金
Celsius 有四成的以太幣呢
是放在我們剛剛提到的 LIDL 裡面
雖然說呢
這個 Stake ETH 跟以太幣
理論上來說
不一定要掛勾 1 比 1 對吧
但是如果是以 Celsius 的角度來看
它是需要這個掛勾 1 比 1 的
因為呢
我的客戶如果放以太幣在我這裡
然後呢
我拿去直壓換 Stake ETH 嘛
那如果客戶現在來找我
說要把以太幣拿回去
我是不是需要這個匯率 1 比 1 才不會虧錢嘛
但是呢
你看以太啊
跟這個 Stake ETH 的價錢
最近是一直脫勾的狀態
Celsius 手上的一部分以太幣呢
在我們剛剛說的 LIDL 裡面
一部分他們自己拿去做這個信標鏈的挖礦
所以 Celsius 手上可以直接掏出來給用戶的這個流動性的以太幣啊
只有全部的 3 成
因為剛剛提到的原因加起來
Celsius 呢
它推出了一個 HODL 模式
意思就是說你要提前出來啊
把申請的這個過程流程搞得很麻煩啊
最後甚至直接暫停提款啊
為什麼他們出問題會影響到整個幣圈呢
因為很多很重要的 DeFi 項目
Celsius 都是投資者的角色
所以如果 Celsius 它被迫取消營運啦
或者是 Bankrupt 啦
破產啦
那這些項目都會被衝擊
來看 Celsius 寫給客戶的這封信
它說呢
由於這個極端市場的條件
今天我們宣布
Celsius 將會暫停所有帳戶之間的提款啊
兌換啊
轉帳啊
我們這麼做呢
是為了讓公司長遠來看呢
能夠更好的履行我們讓客戶提款的義務
我們知道呢這個消息是令人很煎熬啊
但是我們相信呢
這個暫停提款跟暫停轉帳的這個決定
是我們保護我們的社區最負責任的做法囉
如果 Celsius 其實呢
它的資金很夠啊
它有足夠的資產可以償還給用戶
只是現在這一些資產呢
沒有流動性被卡住了
那他們可能會直接去找機構
或者是巨金協調出一個解決的方法
如果 Celsius 的資產根本是不夠的
那他們要不然就是去借錢
要不然就是募資啦
不然就會被別人合併啦
已經有人呢
開價說要買 Celsius 了
再不然呢
Celsius 可以直接宣布破產
如果他宣布破產的話
他在這裡說啦
如果 Celsius 破產
進入清算
或者是發生任何讓他沒有辦法償還債務的狀況
那 Celsius 就沒有義務要還你錢啦
這其實很慘
很多人呢
看到這個以太幣
好像出現在很多負面新聞裡面
沒有搞清楚到底發生什麼事情
就趕快把手上的以太幣賣掉
即便是比較低價
就 Panic Sale 賣掉了
你如果放長遠來看呢
我相信啦
以太幣升級之後狀態是會很好的
所以現在價格低一點
就買一點買一點
他即便繼續跌
我也覺得沒關係
因為我是看他以後未來會好
因為他真的有用途
你看得到的
不過呢
在這個熊市裡面呢
你看自己的錢啊
這樣跌掉
就要提醒自己心理的狀態呢
要隨時調適一下
你可以開始回想啊
每一個週期的最高峰
在下一個週期裡面都會算是低點
所以呢
你如果長期持有握著
平均來說呢
是會賺錢的
那就是要有耐心啦
你在牛市啊
景氣很好的時候啊
大家都哇
好像很會賺錢
很會投資嘛
很厲害啊
但是熊市的時候
很多這些人就安靜掉了
這就叫做海水退了
才知道誰沒穿褲子
好啦
今天分享到這裡
現在問問大家呢
熊市的時候
你們的策略是手上捏著現金
等入場的時機
要不然就是做空
還是你已經入場了
大家留言聊一下
訂閱按讚分享
我們下次見
拜拜